# UX Law

<table><thead><tr><th width="77.33333333333331">STT</th><th width="226">Law</th><th>Substance</th></tr></thead><tbody><tr><td>01</td><td><a href="i.-aesthetic-usability-effect.md"><strong>Aesthentic-Usability Effect</strong></a></td><td>Một thiết kế trực quan đẹp và hấp dẫn luôn được xem là dễ dàng hơn để sử dụng.</td></tr><tr><td>02</td><td><strong>Doherty Threshold</strong></td><td>Người dùng không thích phải chờ đợi, cái gì càng nhanh chóng càng, càng mượt mà thì họ càng thích.</td></tr><tr><td>03</td><td><strong>Fitts's Law</strong></td><td>Những mục tiêu càng xa hoặc càng bé thì thời gian di chuyển đến mục tiêu đó càng lớn, nghĩa là mục tiêu đó càng khó tiếp cận. Ngược lại, những mục tiêu càng to hoặc càng gần thì càng dễ tiếp cận.</td></tr><tr><td>04</td><td><strong>Goal-Gradient Effect</strong></td><td>Khi chúng ta càng sắp đạt được mục tiêu bao nhiêu, chúng ta lại càng có xu hướng tăng tốc – tập trung để đạt được nó.</td></tr><tr><td>05</td><td><strong>Hick's Law</strong></td><td>Càng có nhiều lựa chọn cho người dùng, thì càng mất nhiều thời gian để họ đưa ra quyết định.</td></tr><tr><td>06</td><td><strong>Jakob's Law</strong></td><td>Người dùng thích trang web của bạn hoạt động giống như các trang web khác mà họ đã biết.</td></tr><tr><td>07</td><td><strong>Law of Prägnanz</strong></td><td>Các hình ảnh càng đều đặn, đối xứng, đồng nhất, cân đối, đơn giản, có trật tự càng có nhiều khả năng được bộ não của chúng ta tiếp cận, lưu trữ và ghi nhớ.</td></tr><tr><td>08</td><td><strong>Law of Uniform Connectedness</strong></td><td>Những thành phần có bất kì sự kết nối nào về mặt thị giác thì não bộ sẽ tự động “hình dung” mối liên hệ mật thiết cho chúng.</td></tr><tr><td>09</td><td><strong>Miller's Law</strong></td><td>Quan sát rằng một cá nhân bình thường có thể giữ lại hoặc quá trình chỉ cung cấp cho bảy hay mất hai (7 ± 2) mục (khối) của thông tin trong đúng serial thứ tự trước sau, trong (thời gian 15 đến 30 giây) của mình ngắn hạn hoặc 'làm việc ' ký ức.</td></tr><tr><td>10</td><td><strong>Occam's Razor</strong></td><td>Khi có nhiều giải pháp giải quyết cho một vấn đề, thì giải pháp đơn giản nhất vẫn là xu hướng tốt nhất</td></tr><tr><td>11</td><td><strong>Pareto Principle</strong></td><td>80% kết quả đến từ 20% nguyên nhân</td></tr><tr><td>12</td><td><strong>Parkinson's Law</strong></td><td>Khối lượng công việc cần thiết sẽ điều chỉnh (thường tăng lên) theo thời gian có thể hoàn thành. Nghĩa là bạn nên giới hạn thời gian cần thiết để hoàn thành một nhiệm vụ theo những <em>gì</em> người dùng mong đợi.</td></tr><tr><td>13</td><td><strong>Peak-End Rule</strong></td><td>Mọi người đánh giá một trải nghiệm chủ yếu dựa trên cảm giác của họ khi đạt đến đỉnh điểm (tức là điểm cao trào nhất) và ở thời điểm kết thúc, thay vì toàn bộ trải nghiệm.</td></tr><tr><td>14</td><td><strong>Postel's Law (Robustness Principle)</strong></td><td>Hãy tự do trong những gì bạn nhận và bảo thủ trong những gì bạn gửi. Ví dụ: trong cách xử lý input của user - chấp nhận các định dạng và phương thức nhập khác nhau - nhưng cũng đảm bảo rằng output rõ ràng và chính xác cho người dùng.</td></tr><tr><td>15</td><td><strong>Serial Position Effect</strong></td><td>Là hiện tượng người sử dụng có xu hướng nhớ những vị trí đầu và cuối cùng của một danh sách hơn là những vị trí ở giữa.</td></tr><tr><td>16</td><td><strong>Tester's Law</strong></td><td>Đảm bảo càng nhiều càng tốt các khó khăn được dỡ bỏ khỏi người dùng bằng cách xử lý sự phức tạp cố hữu trong quá trình thiết kế và phát triển.</td></tr><tr><td>17</td><td><strong>Von Restorff Effect</strong></td><td>Khi nhiều đối tượng giống nhau cùng xuất hiện một lúc, thì đối tượng khác biệt nhất với các đối tượng khác sẽ được ghi nhớ nhiều hơn</td></tr><tr><td>18</td><td><strong>Zeigarnik Effect</strong></td><td>Là hiện tượng mà một người có xu hướng nhớ và hoàn thành những nhiệm vụ không hoàn thành hơn là những nhiệm vụ đã hoàn thành.</td></tr><tr><td>19</td><td><strong>Weber's Law</strong></td><td>Đảm bảo rằng các yếu tố trong thiết kế sản phẩm phải được điều chỉnh sao cho phù hợp với khả năng phân biệt của người dùng. Ví dụ: trong trường hợp thay đổi màu sắc hoặc kích thước của các phần trong sản phẩm, cần phải đảm bảo rằng sự khác biệt giữa chúng đủ lớn để người dùng có thể nhận ra sự khác biệt đó. Nếu sự khác biệt không đủ lớn, người dùng sẽ không nhận ra sự thay đổi và sản phẩm không đạt được mục đích của nó.</td></tr></tbody></table>
